---
title: "Médias"
date: 2025-12-30
---

# Pourquoi ne pas boycotter les médias de droite ?

La grande majorité des médias sont au service de la bourgeoisie, soit à travers des entreprises privées, soit à travers des États. 

- Le constat du contrôle par ces groupes n'est pas une opinion: on sait qui possède les médias.
- Quand au fait que la ligne politique des médias reflète la ligne politique des groupes qui les possèdent, grâce au travail de Acrimed, on ne peut plus en douter non plus.

Donc, pourquoi ne boycotte-t-on pas les médias de droite ?

## Hypothèse 1 : par ignorance

On pourrait ce dire que le constat ci-dessus est largement ignoré, et confidentiel.

Il faut dire que les medias en question font tout pour: ils se la jouent "neutres", disent parler au nom des Français, et font comme si leur pensée était indéniable, presque un lieu commun.

Ceci dit, je doute un peu de cette explication: il suffit de tomber une fois sur un discours de gauche pour entrendre cette information. Il doit y avoir une autre explication.

## Hypothèse 2 : par pluralisme

Plus sournoise, l'explication du pluralisme est souvent évoquée: oui je lis Le Monde, mais c'est pour voir ce que dis la bourgeoisie!

Alors certes, et c'est même une excellente idée, mais parlons proportions: quelle part de votre audience va aux médias de gauche ? Car si votre pluralisme consiste à exposer votre cerveau à 90% de contenus bourgeois, l'argument du pluralisme est largement foireux.

C'est pourtant ce que beaucoup de gens pensent autour de moi. Certains vont même jusqu'à croire que Le Monde est un média de gauche. Les bras m'en tombent.

## Hypothèse 3 : par habitude, et parce qu'ils sont mieux

Enfin, une dernière explication serait parce qu'ils sont mieux, ces médias. Et là, je pense qu'on peut donner un peu de crédit à cette explication. Il est clair que les médias de droite tornent en 24/7, mettent en avant des contenus sensationnels, et offrent un soin particulier que les médias de gauche ne peuvent pas (toujours) s'offrir. Ainsi, certains se font manipuler par "plaisir", l'information y étant parfois plus divertissante, et c'est une fin en soi.

## Mais je ne suis pas manipulable!

C'est l'argument massue, et bête comme un bout de bois. 

Quand on demande aux gens si leurs concitoyens sont manipulables, ils disent oui. Mais les concernant eux-mêmes, ils sont au-dessus de ça. Etonnant.

En réalité, la force de manipulation des médias de droite est immense. Acrimed a documenté comment, par exemple, les mouvements de grève sont toujours présentés sous l'angle des désagréments pour les usagers, puis sous l'angle des dégradations "violentes", invisibilisant les revendications et le projet des grevistes. Exposés à ce genre de contenus, les auditeurs et auditrices sont forcément influencés, progressivement, à leur insu.

L'uniformité des propos tenus sur chaque média pose question. On voit des "modes", qui ressemblent étrangement à des mots d'ordres. Ainsi, à telle époque on explique qu'il ne faut pas soutenir une grêve si on n'est pas concerné (argument utilisé pendant les mouvements "retraites", afin de diviser la population). Mais c'est oublier que souvent les grevistes ne se battent pas isolément pour tel ou tel aspect (sinon comment seraient-ils plus de 50% de la population ?), mais au nom d'un projet de société. Idée que ces médias tentent, matraquage après matraquage, de masquer.

## La solution

A mon avis, toute personne de gauche devrait financer des médias indépendants, et les lire, au moins à hauteur de 50% de son temps. Cela offre le pluralisme et la qualité attendue.

Et qui sait, à force de les lire, peut-être qu'ils finiront par avoir les moyens de faire des contenus encore plus intéressants!

## Besoin d'idées

Si vous cherchez des idées de médias de gauche, je vous encourage à envisager: Elucid, Le Media, Blast, Reporterre, Zawa Prod, etc... 
