---
title: "Se battre"
date: 2025-12-31
description: "Tout le monde est pour se battre pour sa patrie. Mais ça veut dire quoi, au juste ? Analyse concrète des questions que l'adversaire préfère éviter."
category: [Politique, Patriotisme, Guerre, Démocratie, Diagonale]
---

# Comment se battre pour sa patrie ?

Tout le monde est pour: il faut se battre pour sa patrie. Et si un camp l'affirme haut et fort, c'est bien l'arc Macron-Zemmour. Mais ça veut dire quoi, au juste ?

## Concrètement

Notre "tradition" à nous, à Diagonale, c'est de prendre les arguments de l'adversaire au sérieux. Et qui dit sérieux, dit concret.

- Est-ce que les militaires Russes actuels se battent pour leur patrie ? Pour leur régime ? Pour Poutine ? 
- Est-ce que les résistants Français, pendant l'occupation, se battaient contre ou pour leur patrie ?
- Qu'est-ce que se battre ? Par exemple, les journalistes en territoires de guerre sont-ils moins utiles à leur patrie que les militaires de bureau ?
- Qu'y a-t-il à gagner à se battre pour sa patrie ? Concrètement, va-t-on sauver des territoires (c'est à dire quoi, des fleuves, des forêts, des monuments ?) ? Des traditions ? Des valeurs, mais alors, lesquelles concrètement (chacun aura pu constater que personne n'explique exactement ce que sont les "valeurs de la république") ?
- Et si on se bat au nom de valeurs, est-il pensable que ce soit au nom de ces valeurs, contre son propre gouvernement ?

Vous voyez bien où je veux en venir. Certains se diront peut-être que ce sont des questions de traitres. Mais bon, en pratique, dans le monde réel, on n'a rien trahi du tout. Et si les questions vous font peur, c'est peut-être que vous n'osez pas y répondre ?

## Que dire aux guerriers ?

A notre avis, il faut vraiment prendre au sérieux nos adversaires. 

Sur un plateau de télé, par exemple, il faut toujours se faire expliquer les mots. Car la gauche n'est pas contre le fait de se battre - elle l'a beaucoup fait - mais ses objectifs sont rarement le fait de sauver un monarque. 

## Négocier

Une astuce que je vois rarement utilisée, et qui me semble pourtant très utile, c'est de négocier.

Exemple, un droitos nous dit qu'il veut qu'on soutienne une guerre "pour la démocratie". Pourquoi pas, négocions! Nous, on sait ce qu'on veut concernant la démocratie: tirage au sort, révocabilité, socialisation des médias, etc... Si ces conditions sont remplies, on veut bien se battre "pour la démocratie", car démocratie il y aura!

Et alors, on met l'adversaire en face de ses propres dilemmes: veut-il la guerre au point de faire ce qu'il a toujours essayé de combattre (en l'occurrence, une république démocratique) ? 

- Si oui, je pense qu'on peut s'entendre. 
- Plus probablement, ils devront bien avouer qu'ils préfèrent voir la France en flammes, que la démocratie.

C'est le Pouvoir de la Diagonale ^^
